---
title: 421_VO
draft: true
tags:
  - "#LLM"
  - DiTWP
  - FAB
---
**IN BEARBEITUNG**
# Einführung

## Fertigung

Das Bauen von Bauwerken ist in meisten Fällen eine diskrete Fertigung der Kategorie Einzelfertigung.

Es werden einzigartige Bauwerke errichtet. 


## Prozesse





# Wie kommt die Planungsinformation zum Werk oder Baustelle? 


PlanerIn bzw. FachplanerIn erstellt die Planung, Regelfall heute sind Dokumente und Pläne. 

In Form von Standsicherheitsnachweisen / Statiken wird die ausreichende Tragfähigkeit und Gebrauchstauglichkeit der geplanten Bauelemente und der Bauwerks belegt. 

Arbeitsanweisungen 


Analog

# Computergestützt - Computer-Aided

CAD, CAE und CAM sind drei zentrale Begriffe in der Welt der Fertigung und des Engineerings, die oft gemeinsam verwendet werden, um die Prozesse von der Planung bis zur Produktion zu beschreiben. 

- **CAD** (Computer-Aided Design): Fokussiert auf die Erstellung und Modifikation von Designs.
- **CAE** (Computer-Aided Engineering): Nutzt Simulation und Analyse, um das Design zu testen und zu optimieren.
- **CAM** (Computer-Aided Manufacturing): Implementiert das Design in die reale Produktion, indem es Fertigungsprozesse steuert.

In Maschinenbau,  drei Systeme arbeiten oft eng zusammen, um einen nahtlosen Übergang vom Konzept über die Entwicklung bis zur Produktion zu gewährleisten, was die Effizienz, Qualität und Flexibilität in der Fertigung erheblich verbessert.

## CAD (Computer-Aided Design)

**CAD** steht für Computer-Aided Design, also rechnergestütztes Design. Es handelt sich dabei um die Verwendung von Computersoftware zur Erstellung, Änderung, Analyse oder Optimierung eines Designs. CAD-Software wird in vielen Branchen eingesetzt, um detaillierte Modelle von Bauteilen, Bauwerken, Maschinen oder elektronischen Systemen zu erstellen.

- **Anwendungen:** CAD wird in Architektur, Maschinenbau, Elektrotechnik, Produktdesign und vielen anderen Bereichen eingesetzt.
- **Funktionen:** CAD-Software ermöglicht das Erstellen von 2D-Zeichnungen oder 3D-Modellen, die das Produkt oder das Bauteil in allen Details darstellen. Es bietet Funktionen wie das Erstellen von Geometrien, Rendern von Bildern, Durchführen von Simulationen und Erstellen von technischen Zeichnungen.
- **Vorteile:** Erhöhte Präzision, Zeitersparnis, einfaches Testen von Entwürfen und die Möglichkeit, Änderungen einfach und schnell umzusetzen.

## CAE (Computer-Aided Engineering)

**CAE** steht für Computer-Aided Engineering und bezieht sich auf die Verwendung von Computer-Software zur Unterstützung von Ingenieuraufgaben. Es umfasst eine breite Palette von Tools und Technologien, die in den verschiedenen Phasen der Produktentwicklung verwendet werden, insbesondere für Simulationen, Analysen und Optimierungen.

- **Anwendungen:** CAE wird häufig für Strukturanalysen, Strömungsmechanik, thermische Analysen und viele andere physikalische Simulationen eingesetzt.
- **Funktionen:** Mit CAE-Software können Ingenieure Simulationen und Analysen von mechanischen, thermischen, akustischen und elektromagnetischen Systemen durchführen. Dies hilft, das Verhalten eines Produkts unter verschiedenen Bedingungen vorherzusagen und zu optimieren.
- **Vorteile:** Reduzierung von Prototypen, Kostensenkung, Verbesserung der Produktleistung und Verkürzung der Entwicklungszeit.

## CAM (Computer-Aided Manufacturing)

**CAM** steht für Computer-Aided Manufacturing, also rechnergestützte Fertigung. Es beschreibt den Einsatz von Computertechnologie zur Steuerung von Maschinen und Fertigungsprozessen. CAM ist eng mit CAD und CAE verbunden, da es die Informationen aus dem Design und der Simulation direkt in die Fertigung überführt.

- **Anwendungen:** CAM wird in der CNC-Bearbeitung, 3D-Druck, Laserschneiden, Fräsen und vielen anderen Fertigungstechnologien eingesetzt.
- **Funktionen:** CAM-Software steuert Maschinen, indem sie Befehle zur Steuerung der Bewegungen und der Bearbeitungsparameter generiert. Sie sorgt dafür, dass die in CAD entworfenen Teile präzise und effizient hergestellt werden können.
- **Vorteile:** Verbesserte Präzision, Automatisierung des Fertigungsprozesses, Reduzierung von Ausschuss und Verkürzung der Produktionszeiten.





# Design for Manufacturing

Die untere Beschreibung wurde teils von hier übernommen: [Engineering Technology](https://engineeringtechnology.org/engineering-graphics/the-engineering-design-process/design-methodologies/design-for-manufacturing-dfm/)

"Design for Manufacturing" (DFM) ist eine Designmethodik, die darauf abzielt, Produkte so zu entwerfen, dass ihre Herstellungsprozesse vereinfacht, Produktionskosten gesenkt und die Gesamteffizienz verbessert werden. Das Ziel von DFM ist es, Designs zu schaffen, die einfacher und kostengünstiger zu produzieren, zu montieren und zu testen sind, während die Produktqualität und Funktionalität erhalten oder verbessert werden. Diese Methodik integriert Überlegungen zur Fertigung bereits früh im Designprozess, um potenzielle Probleme zu minimieren und die Produktion zu optimieren.

**Wichtige Prinzipien von DFM**
Die unteren Prinzipien sind allgemein gültig für die Fertigung, können aber auch auf das Bauwesen abgeleitet werden.

- **Design vereinfachen:** Eines der Hauptprinzipien von DFM ist, das Design so weit wie möglich zu vereinfachen. Dies bedeutet, die Anzahl der Komponenten zu reduzieren, Baugruppen zu vereinfachen und komplexe Merkmale zu minimieren, die die Herstellung erschweren könnten. Vereinfachte Designs senken nicht nur die Produktionskosten, sondern verringern auch die Wahrscheinlichkeit von Fehlern und Mängeln.

 > Was es nicht gibt, kann nicht versagen oder anderswie Probleme machen
   
- **Komponenten standardisieren:** Der Einsatz standardisierter, leicht verfügbarer Komponenten und Materialien kann die Fertigung erheblich vereinfachen und die Kosten senken. Standardisierung verbessert zudem die Zuverlässigkeit und erleichtert die Wartung, indem sichergestellt wird, dass Teile austauschbar und leichter zu beschaffen sind.

- **Design für die Montage:** DFM betont, Produkte so zu gestalten, dass sie leicht montiert werden können. Dies umfasst die Minimierung der Anzahl der Montageschritte, den Einsatz von selbstpositionierenden und selbstsichernden Komponenten sowie das Entwerfen von Teilen, die leicht zu handhaben und auszurichten sind. Durch die Reduzierung von Montagezeit und -komplexität können Hersteller die Arbeitskosten senken und die Produktqualität verbessern.

> Die Planung muss ausführbar sein 


- **Toleranzen minimieren:** Enge Toleranzen können die Herstellungskosten und die Wahrscheinlichkeit von Mängeln erhöhen. DFM ermutigt dazu, wo immer möglich, großzügigere Toleranzen zu entwerfen, um den Bedarf an Präzisionsbearbeitung und Inspektion zu verringern, was die Produktionskosten senken und die Ausbeute verbessern kann.

 > In der Tragwerksplanung müssen oft die Herstellungstoleranzen von vor Ort oder im Werk hergestellten Bauteilen berücksichtigt werden. Aus einem um die geforderten Lichtmaße einzuhalten (Berücksichtigung von Langzeitverformungen, Überhöhung,...) oder Toleranzen auszugleichen (z.B. Herstellungstoleranzen Spundbohlen, Bodenanker,...)
 
- **Fertigungsprozesse berücksichtigen:** Das Entwerfen unter Berücksichtigung spezifischer Fertigungsprozesse kann zu einer effizienteren Produktion führen. Dies erfordert ein Verständnis der Fähigkeiten und Grenzen verschiedener Fertigungstechniken (z. B. Spritzguss, Bearbeitung, Schweißen) und das Entwerfen von Teilen, die mit diesen Prozessen kompatibel sind.

> Gilt auch für Bauwerke. Schalung, Frischbetondruck, 

- **Design für Prüfung und Inspektion:** Merkmale, die Tests und Inspektionen erleichtern, können die Qualitätskontrolle straffen und die Kosten senken. Dazu gehört das Entwerfen von Teilen mit leichtem Zugang für Messungen und Tests sowie die Sicherstellung, dass kritische Komponenten leicht identifizierbar sind.



- **Kostenanalyse:** DFM beinhaltet die Durchführung einer Kostenanalyse, um die finanziellen Auswirkungen von Designentscheidungen zu bewerten. Durch die Berücksichtigung von Faktoren wie Materialkosten, Fertigungsprozesse und Arbeitskosten können Designer fundierte Entscheidungen treffen, die Funktionalität und Kosteneffizienz in Einklang bringen.


**Vorteile von DFM**

- **Reduzierte Herstellungskosten:** Durch die Vereinfachung von Designs und den Einsatz standardisierter Komponenten kann DFM die Produktionskosten erheblich senken, einschließlich Material-, Arbeits- und Werkzeugkosten.
- **Verbesserte Qualität:** Vereinfachte und standardisierte Designs führen oft zu höherer Produktqualität mit weniger Mängeln und geringerer Variation.
- **Schnellere Markteinführung:** Optimierte Designs und Fertigungsprozesse können die Vorlaufzeiten verkürzen und die Zeit bis zur Markteinführung eines Produkts beschleunigen.
- **Erhöhte Flexibilität:** Produkte, die mit Blick auf die Fertigung entworfen wurden, sind oft leichter zu modifizieren und anzupassen, was eine größere Flexibilität in der Produktion und bei Designänderungen ermöglicht.

**Herausforderungen von DFM**

- **Ausgleich zwischen Design- und Fertigungsanforderungen:** Es kann herausfordernd sein, sicherzustellen, dass die Designziele mit den Fertigungsbeschränkungen übereinstimmen, insbesondere wenn innovative oder komplexe Merkmale angestrebt werden.
- **Erste Designkompromisse:** DFM kann Kompromisse zwischen Designästhetik, Funktionalität und Herstellbarkeit erfordern, was sich auf das Endprodukt auswirken kann.

Insgesamt ist Design for Manufacturing ein proaktiver Ansatz, der darauf abzielt, Fertigungsüberlegungen in den Designprozess zu integrieren, was zu effizienterer Produktion, geringeren Kosten und qualitativ hochwertigeren Produkten führt.


# Wichtige Prinzipien bei der Planung und Fertigung

Das Prinzip von [Poka Yoke](https://de.wikipedia.org/wiki/Poka_Yoke)


# Wie bekommen die Maschinen die Informationen, Anweisungen?

Um alle 

Einige Beispiele von 


[[423_G-code]]

Bewehrungslisten im .BVBS Format - lesbar von Biegemaschienen, mehr dazu hier [[424_BVBS]]


[[425_NC_DSTV]]


# Welche Möglichkeiten öffnen LLMs?

Large Language Modells ermöglichen unter anderen eine "Übersetzung" der natürlichen Sprache in einen Quellcode, also ein [Interpreter](https://de.wikipedia.org/wiki/Interpreter).



## Nutzen von GPT im Grasshopper



[[013_Grasshopper#Grasshopper und LLMs]]



# Weitere Unterlagen

Effektiv Anweisungen (prompts) für LLMs erstellen: 
https://www.promptingguide.ai/de

Bei dem ganzen Hype um die künstliche Intelligenz ist es wichtig noch einen kühlen Kopf zu behalten:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Pv0cfsastFs?si=FwkYDRCE4mKhV0Mw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>