---
title: 312_Git
draft: false
tags:
  - DiTWP
  - md
  - PKD
---
# Allgemein

Git ist ein verteiltes Versionskontrollsystem, das von Linus Torvalds entwickelt wurde. Es ermöglicht Entwicklern, den Verlauf von Änderungen an Dateien zu verfolgen und in Teams effizient zusammenzuarbeiten. Hier sind die wichtigsten Punkte zu Git:

1. **Verteiltes System**: Jeder Entwickler hat eine vollständige Kopie des Repositorys, einschließlich des gesamten Verlaufs. Dies ermöglicht Arbeiten offline und bietet Redundanz.
    
2. **Snapshots**: Git speichert den Zustand des Projekts als Snapshots. Bei Änderungen erstellt es neue Snapshots, anstatt nur Unterschiede zu speichern.
    
3. **Branching und Merging**: Entwickler können Branches erstellen, um neue Features oder Bugfixes unabhängig zu entwickeln. Diese Branches können später wieder in den Hauptzweig (meistens `main` oder `master`) zusammengeführt werden.
    
4. **Kollaboration**: Git erleichtert die Zusammenarbeit in Teams durch einfache Branch- und Merge-Funktionen. Konflikte, die beim Zusammenführen von Änderungen entstehen, können identifiziert und behoben werden.
    
5. **Verlauf und Rückverfolgbarkeit**: Alle Änderungen sind im Verlauf nachvollziehbar, inklusive der Informationen, wer wann was geändert hat. Dies erleichtert die Fehlersuche und das Verstehen der Entwicklungsgeschichte eines Projekts.
    
6. **GitHub, GitLab & Co.**: Plattformen wie GitHub, GitLab und Bitbucket bieten gehostete Git-Repositories, die zusätzliche Features wie Pull Requests, Issue-Tracking und CI/CD-Integration bereitstellen.
    

Grundlegende Befehle:

- `git init`: Erstellt ein neues Git-Repository.
- `git clone`: Klont ein bestehendes Repository.
- `git add`: Fügt Änderungen zur Staging-Area hinzu.
- `git commit`: Speichert die Änderungen im Repository.
- `git push`: Überträgt lokale Commits zu einem Remote-Repository.
- `git pull`: Holt Änderungen von einem Remote-Repository und integriert sie.

Git hat die Softwareentwicklung revolutioniert, indem es eine flexible und effiziente Möglichkeit bietet, Änderungen zu verwalten und die Zusammenarbeit in Projekten zu verbessern.
# Wie und wo werden wir Git nutzen

Wir werden Git nicht explizit nutzen. Es ist aber ein Konzept und Werkzeug, dass von vielen Programmen genutzt bzw. integriert ist. Insbesondere bei Quelltext-Editors, wie z.B. [Visual studio code](https://code.visualstudio.com/) ist dies der Fall, aber auch der BlenderBIM (siehe [[015_Blender & BlenderBIM]]) unterstützt es.

Wir werden aber den Dienst Speckle (siehe [[311_Speckle]]) nutzen, wo mithilfe von Projects und Branches das gleiche Konzept angewendet wird.

# GitHub

[GitHub](https://github.com/) ist einer der größten Anbieter die Git-Repositorys hosten. Für private Nutzer ist es kostenfrei.
Auf GitHub können Dateien jederart gespeichert werden und wir können die Repositorys privat nutzen (nur für uns sichtbar) oder öffentlich wo andere, die dazu von dem Eigentümer der Repositorys eingeladen werden, mitwirken können. 

Auch diese Internetseite, die eine Sammlung von Markdown (siehe [[131_Markdown]]) Dateien ist, ist ein [Git-Repository](https://github.com/AIztok/DiTWP) das mithilfe von [Quartz](https://quartz.jzhao.xyz/) (Werkzeug, dass Vaults in Obsidian (siehe [[018_Obsidian]]) in statische Internetseiten umwandelt) über [GitHubPages](https://pages.github.com/). 
Hier eine Anleitung:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6s6DT1yN4dw?si=UwQLFVfkyVPFAkir" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

# Weitere Unterlagen

Umfassende Informationen zu Git können im [Pro Git Book](https://git-scm.com/book/de/v2) gelesen werden.
